# 3.2. Características y clasificación de los comerciois mayorista y minorista

## Según la posición y función que cumplen en el canal:

### Mayoristas

Nunca se relacionan con el consumidor final.

Funciones:

- **Según su actividad económica o producto comercializado:** aporta utilidad de tiempo, forma, estado y lugar. Aceptan riesgos. {>>Compran los productos en grandes cantidades y venden pequeñas cantidades a los minoritas / transportan los productos / prestan asistencia comercial <<}
- **Según su localización**
    - Mayoristas de origen: sitúan los almacenes cerca del lugar de producción
    - Mayoristas de destino: sitúan los almacenes cerca del lugar de consumo
- **Según el desarrollo de su actividad**
    - Mayoristas de servicio completo
        - Mayoristas de mercancías en general: gestionan varias líneas de productos
        - Mayoristas especializado en una línea de productos
        - Mayoristas de especialidad: se centran en una parte de una línea de productos.
    - Mayoristas de servicio limitado: prestan menos servicios a sus clientes
        - Cash and carry (*pagar y llevar*): no proporcionan transporte
        - Mayoristas de despacho (*drop shippers*): adquieren la propiedad pero no la posesión de los bienes. {>>La mercancía pasa del fabricante al minorista, no la llegan a tocar<<}
        - Mayoristas de estanterías (*rack jobbers*): explotan una extantería
- **Según intervengan o no en la propiedad de la mercancía distribuida**
    - Mayoristas comerciales
        - Mayoristas independientes: plena autonomía (ningún tipo de acuerdo ni asociación)
        - Mayoristas conceptuales: están en una especie de asociación.
    - Agentes intermediarios: no adquieren la propiedad
        - Broker, comisionista o mayorista de cuenta ajena: pone en contacto compradores con vendedores comerciales y actúa como un intermediario neutral, cobrando una comisión.
        - Representante del fabricante o representante de ventas: actúa en nombre de una empresa fabricante para vender sus productos. Generalmente representa a varios fabricantes complementarios. Cobra una comisión por las ventas efectuadas. Si opera a nivel internacional se le denomina **agente exportador**.
        - Representante de compras: si opera en mercados internacionales se les denomina **agentes de importación**.

### Minoristas

Intermedian entre el fabricante o mayorista y el consumidor final.

- **Funciones básicas:** ofrece productos en forma y cantidad adecuada para el consumo familiar, en el momento y lugar adecuado.
- **Según la actividad económica o producto comercializado**
- **Según la localización**
    - Minoristas con un emplazamiento independiente
    - Minoristas
- **Según la estrategia**
    - ^^Según su forma de venta^^
        - Establecimiento de venta tradicional
        - Venta en régimen de libre servicio
        - Establecimientos mixtos
        - Venta a distancia
        - Otros formatos
    - ^^Según la amplitud y profundización de su especialidad^^
        - Tiendas clásicas: surtido ampio
        - Tiendas especializadas
    - ^^Atendiendo a su política de precios^^
        - Outlets: tienda principal y tienda outlet con menores precios y productos descatalogados

## Modelos organizativos según el grado y la forma de integración de los intermediarios

Según el grado y forma de integración:

- Comercio independiente: los intermediarios no se combinan con otros intermediarios.
    - Mayoristas independientes
    - Minoristas independientes
- Comercio asociado: unión de varios intermediarios para mejorar su posición, pero van a mantener su independencia (jurídica). A efectos legales son independientes.
    - Asociación contractual: se asocian mediante un **contrato** para alcanzar unas economías de escala que no pueden alcanzar de forma individual
        - Central de compra o agrupación de compras: formadas consumidores, productores o comerciantes (normalmente formadas por mayoristas). Su objetivo es comprar en común para conseguir mejores condiciones.
        - Cooperativa de detallistas: agrupación de detallistas que se juntan jurídicamente en una **cooperativa**. Hacen en común: compras, almacenaje, distribución, publicidad, promoción, financiación, asistencia técnica, jurídica, fiscal...
        - Cadenas voluntarias: grupo de mayoristas a los que se juntan minoristas.
        - Franquicias: constituida por un conjunto de establecimientos que se juntan bajo un contrato de licencia.
    - Asociación espacial: forma de coordinar acciones comerciales manteniendo la independencia de gestión de los intermediarios.
        - Centros comerciales: agrupación bajo un mismo techo de un conjunto de detallistas especializados en distintos sectores.
        - Zonas comerciales: grupo de comerciantes que se une para ofrecer servicios comerciales comunes.
- Comercio integrado: se integran las funciones mayorista y minorista bajo una misma organización
    - Capitalista
        - Cadenas sucursalistas
        - Tiendas de descuento
        - Supermercado
        - Almacén popular: pequeños, precios bajos, fundamentalmente primera necesidad
        - Gran superficie
            - Gran almacén
            - Hipermercado
            - Category killer
    - Cooperativas
        - Cooperativas de consumidores
        - Cooperativas de empresas
